Kurt Andersen: Like many architects, David is a hog for the limelight but is sufficiently reticent -- or at least pretends to be --
Kurt Andersen: Como a muchos arquitectos, a David le gusta llamar la atención pero es lo suficientemente reticente -- o al menos pretende serlo --
that he asked me to question him rather than speaking.
que me ha pedido que lo interrogue en vez de conversar.
In fact what we're going to talk about, I think, is in fact a subject that is probably better served
De hecho, de lo que hablaremos, pienso, es ciertamente un tema que es probablemente mejor servido
by a conversation than an address.
por una conversación que por un discurso.
And I guess we have a bit of news clip to precede.
Y supongo que tenemos un pequeño fragmento noticioso como anticipo.
Dan Rather: Since the September 11th attack on the World Trade Center,
Dan Rather: Desde el ataque del 11 de Septiembre en el World Trade Center,
many people have flocked to downtown New York to see
muchas personas han visitado Nueva York en masa para presenciar,
and pay respects at what amounts to the 16-acre burial ground.
y presentar sus respetos, a lo que se constituye en un cementerio de 16 acres.
Now, as CBS's Jim Axelrod reports, they're putting the finishing touches
Ahora, como reporta Jim Axelrod de CBS, se ponen los toques finales
on a new way for people to visit and view the scene.
a una nueva manera para que la gente visite y admire la escena.
Jim Axelrod: Forget the Empire State Building or the Statue of Liberty. There's a new place in New York
Jim Axelrod: Olviden el Edificio Empire State o la Estatua de la Libertad -- hay un nuevo lugar en Nueva York
where the crowds are thickest -- Ground Zero.
donde son mayores las multitudes -- la Zona Cero
Tourist: I've taken my step-daughter here from Indianapolis.
Turista: He traído a mi hijastra aquí desde Indianápolis.
This was -- out of all the tourist sites in New York City --
Este fue -- de todos los sitios turísticos en la Ciudad de Nueva York --
this was her number-one pick.
su primera elección.
JA: Thousands now line up on lower Broadway.
JA: Miles ahora se alinean en el Bajo Brodway.
Tourist: I've been wanting to come down here since this happened.
Turista: He querido bajar aquí desde que esto pasó.
JA: Even on the coldest winter days.
JA: Aún en los días más fríos del Invierno.
To honor and remember.
Para honrar y recordar.
Tourist: It's reality, it's us. It happened here.
Turista: Es la realidad, somos nosotros. Ocurrió aquí.
This is ours.
Esto es nuestro.
JA: So many, in fact, that seeing has become
JA: Tantos, de hecho, que el ver se ha convertido
a bit of a problem.
en algo problemático.
Tourist: I think that people are very frustrated
Turista: Pero pienso que la gente está muy frustrada
that they're not able to get closer to see what's going on.
de no poder acercarse para ver lo que sucede.
JA: But that is about to change.
JA: Pero eso está a punto de cambiar.
In record time,
En tiempo récord,
a team of architects and construction workers
un equipo de arquitectos y trabajadores de la construcción
designed and built a viewing platform to ease the frustration
han diseñado y construido una plataforma mirador para aliviar la frustración --
and bring people closer.
y acercar más a la gente.
Man: They'll get an incredible panorama
Hombre: Tendrán un panorama increíble.
and understand, I think more completely,
Y entenderán, pienso que de manera más completa,
the sheer totality of the destruction of the place.
la absoluta totalidad de la destrucción del lugar.
JA: If you think about it, Ground Zero is unlike
JA: Si se piensa al respecto, la Zona Cero es diferente
most any other tourist site in America.
de la mayoría de otros sitios turísticos en América.
Unlike the Grand Canyon or the Washington Monument,
Diferente del Gran Cañón o el Monumento a Washington,
people come here to see what's no longer there.
la gente viene aquí para ver lo que ya no sigue allí.
David Rockwell: The first experience people will have here
David Rockwell: La primera experiencia que la gente tendrá aquí,
when they see this is not as a construction site
cuando vea esto, que no es como una obra de construcción,
but as this incredibly moving burial ground.
pero como este increíblemente conmovedor camposanto.
JA: The walls are bare by design, so people can fill them
JA: Las paredes están desnudas por diseño, de manera que la gente pueda llenarlas
with their own memorials the way they already have
con sus propios conmemoraciones de la misma manera que ya lo han hecho
along the current perimeter.
alrededor del perímetro actual.
Tourist: From our hearts, it affected us just as much.
Turista: Desde nuestros corazones, nos afectó igualmente.
JA: The ramps are made of simple material --
JA: Las rampas son hechas de materiales simples --
the kind of plywood you see at construction sites --
del tipo de madera contrachapada que se observa en los sitios de construcción --
which is really the whole point.
lo cual es realmente el punto.
In the face of America's worst destruction
Ante la presencia de la peor destrucción en América,
people are building again.
la gente construye de nuevo.
Jim Axelrod, CBS News, New York.
Jim Axelrod, Noticias CBS, Nueva York.
KA: This is not an obvious subject to be in the sensuality segment,
KA: Este no es un tema obvio para estar en el segmento de sensualidad,
but certainly David you are known as -- I know, a phrase you hate --
pero ciertamente, David, eres conocido como -- lo sé, una frase que odias --
an entertainment architect. Your work is highly sensual, even hedonistic.
un arquitecto del entretenimiento. Tu trabajo es ampliamente sensual, inclusive hedonista.
DR: I like that word.
DR: Me gusta esa palabra.
KA: It's about pleasure -- casinos and hotels and restaurants.
KA: Está bien. Es acerca del placer -- casinos, hoteles y restaurantes.
How did the shock that all of us -- and especially all of us in New York --
¿Cómo la impresión que todos nosotros -- y especialmente todos nosotros en Nueva York --
felt on the 11th of September transmute
sentimos el 11 de Septiembre se convierte
into your desire to do this thing?
en tu deseo de hacer ésto?
DR: Well the truth of the matter is, post-September 11th,
DR: Bueno, la verdad es que posterior al 11 de Septiembre,
I felt myself in the role originally --
me sentí a mi mismo en el rol original --
first of all as someone who lives in Tribeca
primeramente de alguien que vive en Tribeca
and whose neighborhood was devastated, and as someone who works less than a mile from there --
y cuya vecindad fue devastada, y como alguien que trabaja a menos de una milla de aquí --
that I was in the role of forcing 100 people who work with me
que estaba en la posición de forzar 100 personas que trabajan conmigo,
in my firm, to continue to have the same level of enthusiasm
en mi firma, para continuar con el mismo nivel de entusiasmo,
about creating the places we had been creating.
para crear los lugares que hemos venido creando.
In fact we're finishing a book which is called "Pleasure,"
De hecho, estamos terminando un libro que se llama "Placer,"
which is about sensual pleasure in spaces.
el cual se refiere a placer sensual en espacios.
But I've got to tell you -- it became impossible to do that.
Pero tengo que decirte -- se hizo imposible el hacer aquello.
We were really paralyzed.
Estábamos realmente paralizados.
And I found myself the Friday after September 11th --
y me encontré a mi mismo el viernes siguiente al 11 de Septiembre --
two days afterwards --
dos días después --
literally unable to motivate anyone to do anything.
literalmente imposibilitado de motivar a nadie ni de hacer ninguna cosa.
We gave the office a few days off.
Dimos unos días libres en la oficina.
And in discussing this with other architects,
Y al discutir ésto con otros arquitectos,
we had seen people saying in the press
habíamos visto gente diciendo en la prensa
that they should rebuild the towers as they were --
que debían reconstruirse las torres tal como estaban --
they should rebuild them 50 stories taller.
y rehacerse con 50 pisos adicionales.
And I thought it was astonishing to speculate,
Y pensé que era asombroso el especular
as if this were a competition,
como si esto fuera una competición,
on something that was such a fresh wound.
sobre algo que era una herida tan fresca.
And I had a series of discussions --
Y tuve una serie de discusiones --
first with Rick Scofidio and Liz Diller, who collaborated with us on this,
primero con Rick Scofidio y Liz Diller, quienes colaboraron con nosotros en ésto,
and several other people --
y muchas otras personas --
and really felt like we had to find relevance in doing something.
y realmente sentí como que teníamos que encontrar la relevancia en hacer algo.
And that as people who create places, the ultimate way to help
Y que como gente que crea lugares, la manera fundamental de ayudar
wasn't to pontificate or to make up scenarios,
no era la de pontificar o hacer escenarios,
but to help right now.
sino ayudar ahora mismo.
So we tried to come up with a way, as a group, to have a kind of design SWAT team.
Así que tratamos de pensar en una manera, como grupo, de tener una especial de Grupo SWAT de Diseño.
And that was the mission that we came up with.
Y esa fue la misión que hemos encontrado.
KA: Were you conscious of suddenly --
KA: Estabas consciente de que súbitamente --
as a designer whose work is all about fulfilling wants --
como un diseñador cuyo trabajo es todo acerca de cumplir requerimientos --
suddenly fulfilling needs?
súbitamente satisfaciendo necesidades?
DR: Well what I was aware of was, there was this overwhelming need to act now.
DR: Bueno, de lo que estaba consciente era, que había esta abrumadora necesidad de actuar ahora mismo.
And we were asked to participate in a few projects before this.
Y que nos habían pedido el participar en unos pocos proyectos antes que ésto.
There was a school, PS 234, that had been evacuated down at Ground Zero.
Había una escuela, PS 234, que había sido evacuada abajo en la Zona Cero.
They moved to an abandoned school.
Se mudaron a una escuela abandonada.
We took about 20 or 30 architects and designers and artists,
Llevamos 20 o 30 arquitectos y diseñadores y artistas,
and over four days -- it was like this urban barn-raising --
y en el espacio de cuatro días -- era como un levantamiento de granja urbana
to renovate it, and everyone wanted to help.
para renovarlo, y todos quería ayudar.
It was just extraordinary.
Fue simplemente extraordinario.
Tom Otterness contributed, Maira Kalman contributed
Tom Otterness contribuyó, Maira Kalman contribuyó
and it became this cathartic experience for us.
y se convirtió en una experiencia catártica para nosotros.
KA: And that was done, effectively,
KA: Y esto fue hecho, efectivamente, en tres semanas --
by October 8 or something? DR: Yeah.
¿Hacia Octubre Ocho más o menos? DR: Sí.
KA: Obviously, what you faced in trying to do something
KA: Obviamente, lo que enfrentaron al tratar de hacer algo
as substantial as this project -- and this is only one of four
tan sustancial como este proyecto -- y éste es sólo uno de cuatro
that you've designed to surround the site --
que han diseñado para rodear el sitio --
you must have run up against the incredibly byzantine,
deben haber entrado en conflicto con la increiblemente bizantina,
entrenched bureaucracy and powers that be
y atrincherada burocracia y los poderes establecidos
in New York real estate and New York politics.
en las Bienes Raíces y la Política de Nueva York.
DR: Well, it's a funny thing.
DR: Bueno, es algo gracioso.
We finished PS 234, and had dinner with a small group. I was actually asked to be a committee chair on an AIA committee to rebuild.
Terminamos PS 234, y cenamos con un grupo pequeño. Me pidieron, de hecho, que fuese un líder de un comité del Instituto Americano de Arquitectos, para reconstruir.
And I sat in on several meetings.
Y participé en varias reuniones.
And there were the most circuitous grand plans
Y había allí los planes mas del tipo de grandes circuitos
that had to do with long-term infrastructure and rebuilding the entire city.
que tenían que ver con infraestructura de largo plazo y reconstruir la ciudad entera.
And the fact is that there were immediate wounds and needs that needed to be filled,
Y el hecho es que había heridas inmediatas y necesidades que debían ser satisfechas,
and there was talk about inclusion and wanting it to be an inclusive process.
y se habló acerca de la inclusión y que se quería que fuese un proceso incluyente.
And it wasn't an inclusive group.
Y no era un grupo incluyente.
So we said, what is --
Así que dijimos, lo que es --
KA: It was not an inclusive group? DR: It was not an inclusive group.
KA: ¿No era un grupo incluyente? DR: No era un grupo incluyente.
It was predominantly a white, rich, corporate group
Era predominantemente un grupo corporativo de blancos y ricos
that was not representative of the city.
que no era representativo de la ciudad.
KA: Shocking.
KA: ¡Sorprendente!
DR: Yeah, surprising.
DR: Sí, sorprendente.
So Rick and Liz and Kevin and I came up with the idea.
Así que Rick, Liz, Kevin y yo diseñamos la idea.
The city actually approached us.
La ciudad de hecho nos contactó.
We first approached the city about Pier 94.
Y nosotros primeramente le tocamos a la ciudad el tema del muelle 94.
We saw how PS 234 worked.
Vimos como el PS 234 funcionó.
The families -- the victims of the families --
Las familias -- las víctimas de las familias --
were going to this pier that was incredibly dehumanizing.
iban a este muelle que era increíblemente deshumanizante.
KA: On the Hudson River?
KA: ¿En el Río Hudson?
DR: Yeah. And the city actually -- through Tim Zagat initially,
DR: Sí. Y la ciudad en realidad -- a través de Tim Zagat inicialmente,
and then through Christyne Nicholas, then we got to Giuliani --
y después a través de Chrystine Nicholas, después llegamos a Giuliani --
said, "You know we don't want to do anything with Pier 94 right now,
dijo, sabes, no queremos nada que ver con el Muelle 94 en este momento,
but we have an observation platform for the families down at Ground Zero
pero tenemos una plataforma observador para las familias abajo en la Zona Cero
that we'd like to be a more dignified experience for the families,
que quisieramos que fuese una experiencia mas dignificante para las familias,
and a way to protect it from the weather."
y una manera de protegerla del clima.
So I went down there with Rick and Liz and Kevin,
Así que fui allá abajo con Rick, Liz y Kevin,
and I've got to say, it was the most moving experience of my life. It was devastating to see the simple plywood platform with a rail around it,
y tengo que decir, que fue la experiencia mas conmovedora de mi vida. fue devastador ver la simple plataforma de contracenchapado con un baranda alrededor de ella,
where the families of the victims had left notes to them.
donde las familias de las víctimas habían dejado notas para ellos.
And there was no mediation between us and the experience.
Y no había mediación entre nosotros y la experiencia.
There was no filter.
No había filtro.
And I remembered on September 11th, on 14th Street,
Y recordé el 11 de Septiembre en la calle 14,
the roof of our building -- we can see the World Trade Towers prominently --
en el techo de nuestro edificio -- podíamos ver las torres del World Trade prominentemente
and I saw the first building collapse from a conference room
y yo vi el primer edificio colapsar desde una sala de conferencias
on the eighth floor on a TV that we had set up. And then everyone was up on the roof, so I ran up there.
en el piso 8, en una televisión que habíamos instalado. Y entonces todos estaban arriba en el techo, y corrí allí.
And it was amazing how much harder it was
Y era impresionante cuanto mas duro era
to believe in real life than it was on TV. There was something about the comfort of the filter
el creerlo en la vida real que en la Televisión. Había algo en la comodidad del filtro
and how much information was between us and the experience.
y, sabes, cuanta información había entre nosotros y la experiencia.
So seeing this in a very simple,
Así que el ver esto de una manera sencilla,
dignified way was a very powerful experience.
y digna fue una experiencia muy poderosa.
So we went back to the city and said
Así que fuimos de vuelta a la Ciudad y les dijimos,
we're not particularly interested in the upgrade of this as a VIP platform,
no estamos particularmente interesados en elevar esto a una plataforma VIP,
but we've spent some time down there.
pero hemos pasado algún tiempo allá abajo.
At the same time the city had this need.
Y al mismo tiempo la Ciudad tenía esta necesidad.
They were looking for a solution
Buscaban una solución
to deal with 30 or 40 thousand people a day who were going down there, that had nowhere to go.
para tratar con 30 o 40 mil personas diarias que estaban yendo allá abajo, que no tenían ningún lugar a dónde ir.
And there was no way to deal with the traffic around the site.
Y no había manera de controlar el tráfico alrededor del sitio.
So dealing with it is just an immediate master plan.
Así que ocuparse de esto es justo un plan maestro inmediato.
There was a way -- there had to be a way -- to get people to move around the site.
Había una manera -- tenía que haber una manera -- para hacer que la gente se moviera alrededor del sitio.
KA: But then you've got to figure out a way --
KA: Pero entonces tienes que encontrar una manera --
we will skip over the insanely tedious process of getting permits
nos saltaremos los insanamente fastidiosos procesos de obtener permisos
and getting everybody on board -- but simply funding this thing.
e involucrando a todos -- pero simplemente para financiar esto.
It looks like a fairly simple thing,
Parece que es, sabes, algo muy simple.
but this was a half a million dollar project?
¿Pero éste fue un proyecto de medio millón de dólares?
DR: Well, we knew that if it wasn't privately funded,
DR: Bueno, sabíamos que si no era financiado por la empresa privada,
it wasn't going to happen.
no iba a concretarse.
And we also, frankly, knew that if it didn't happen
Y sabíamos también, francamente, que si no se concretaba
by the end of the Giuliani administration,
hacia el final de la administración Giuliani,
then everyone who we were dealing with at the DOT
todos aquellos con quienes tratabamos en el Departamento de Transportes,
and the Police Department and all of the --
y el Departamento de Policía y todos los --
we were meeting with 20 or 30 people with the city at a time,
estábamos reuniéndonos con 20 o 30 personas con la Ciudad en ese momento.
and it was set up by the Office of Emergency Management.
y fue todo montado por la Oficina de Gestión de Emergencias.
This incredible act on their part, because they really wanted this,
Este acto increíble por parte de ellos, porque ellos realmente querían esto,
and they sensed that this needed to happen.
y sentían que esto necesitaba ocurrir.
KA: And there was therefore this ticking clock,
KA: ¿Y había entonces este reloj haciendo tictac?
because Giuliani was obviously out three months after that.
¿Porque Giuliani estaba obviamente fuera tres meses después de eso?
DR: Yeah. So the first thing we had to do was find a way to get this --
Sí. Así que lo primero que debíamos hacer era encontrar una manera de llegar a esto --
we had to work with the families of the victims, through the city, to make sure that they knew this was happening.
teníamos que trabajar con las familias de las víctimas, a través de la Ciudad, para asegurarnos que ellos sabían que esto estaba ocurriendo.
Because this didn't want to be a surprise.
Ya que esto no quería ser como una sorpresa.
And we also had to be as under the radar screen as we could be in New York,
Y teníamos además que estar tan debajo de radares como se puede estar en Nueva York,
because the key was not raising a lot of objection
ya que la clave era no levantar muchas objeciones
and sort of working as quietly as possible.
y casi tratar de trabajar tan discretamente como fuese posible.
We came up with the idea of setting up a foundation, mainly because when we found a contractor who would build this,
Llegamos a la conclusión de organizar una fundación, principalmente porque cuando encontrasemos un contratista que edificara ésto,
he would not agree to do this, even if we would pay him the money.
el no acordaría el hacerlo, aún cuando le pagasemos el dinero.
There needed to be a foundation in place.
Se necesitaba tener una fundación.
So we came up with a foundation, and actually what happened was
Así que organizamos una fundación, y realmente lo que pasó fue
one major developer in New York --
que un promotor inmobiliario grande en nueva York --
KA: Who shall remain nameless, I guess?
KA: Que debería mantenerse innombrado, ¿supongo?
DR: Yeah. His initials are JS, and he owns Rockefeller Center,
DR: Sí. Sus iniciales son JS, y el es dueño del Centro Rockefeller,
if that helps anyone -- volunteered to help.
si eso ayuda a alguien -- y se hizo voluntario para ayudar.
And we met with him. The prices from the contractors were between five to 700,000 dollars.
Y nos encontramos con él. Los precios de los contratistas fueron entre quinientos a setecientos mil dólares.
And Atlantic-Heydt, who's the largest scaffolding contractor in the country,
Y Atlantic-Heydt, la cual es la contratista más grande de andamiaje en el pais,
volunteered to do it at cost.
se ofreció para hacerlo al costo.
So this developer said, "You know what, we'll underwrite the entire expense."
Así que este promotor dijo, "Saben que, avalaremos los gastos totales."
And we said, "That's incredible!"
Y dijimos, "¡Esto es increíble!"
And I think this was the 21st,
Y pienso que esto fue el 21,
and we knew this had to be built and up by the 28th.
y sabíamos que esto debía estar erigido para el 28.
And we had to start construction the next day.
Y teníamos que comenzar la construcción el día siguiente.
We had a meeting that evening with his contractor of choice,
Tuvimos una reunión esa noche con el contratista elegido,
and the contractor showed up with the drawings of the platform
y el contratista se apareció con los planos de la plataforma
about half the size that we had drawn it.
aproximadamente de la mitad del tamaño que nosotros la habíamos dibujado.
KA: Sort of like the Spinal Tap scene where you get
KA: Casi como la escena de Spinal Tap dónde sale
the tiny little Stonehenge, I guess?
el pequeñísimo Stonehenge, ¿supongo?
(Laughter)
(Risas)
DR: In fact, it was as if this was going to be window-washing scaffolding.
DR: De hecho, era como si esto iba a tener andamiaje para lavar ventanas.
There was no sense of the fact that this is next to Saint Paul --
No había una sensación de que esto es -- después de Saint Paul --
that this is really a place that needs to be kind of dignified,
que este es realmente un lugar que necesita ser dignificado de alguna manera,
and a place to reflect and remember.
y un lugar para reflexionar y recordar.
And I've got to say that we spent a lot of time
y tengo que decir que invertimos mucho tiempo,
in putting this together, watching the crowds that gathered at Saint Paul --
en juntar ésto, mirando las multitudes que se reunían en Saint Paul --
which is just to the right -- and moving around the site.
el cual se encuentra justo a la derecha -- y moviéndonos alrededor del sitio.
And I live down there, so we spent a lot of time looking at the need. And I think people were amazed at two things --
Y yo vivo allá abajo, así que estuvimos mucho tiempo viendo la necesidad. Y pienso que la gente estaban sorprendidas de dos cosas --
I think they were amazed at the destruction,
Pienso que estaban impresionadas por la destrucción,
but I think there was a sense of disbelief
pero pienso que había una sensación de incredulidad
about the heroics of New Yorkers that I found very moving.
acerca del heroísmo de los Neoyorkinos que yo encontré muy conmovedor.
Just the sort of everyday heroics of New Yorkers.
Just el tipo de heroísmo cotidiano de los Neoyorkinos.
So we were in this meeting and the contractor literally said,
Así que estábamos en esta reunión, y el contratista literalmente dijo,
"I'm going to lock the door, because this developer
"Voy a cerrar la puerta con llave, ya que este urbanizador
will not agree to have you leave till you've signed off on this."
no aceptará que ustedes se vayan hasta que hayan cerrado este caso."
And we said, "Well, this is half the size,
Y dijimos, "Bueno, éste es la mitad del tamaño,
it doesn't have any of the design features
no tiene ninguna de las características de diseño
that have been agreed upon by everyone -- everyone in the city.
que han sido acordadas por todos -- todos en la ciudad.
We'd have to go back to the beginning to do this."
Tendríamos que volver al principio para hacer ésto."
And I convinced him that we should leave the room
Y lo convencí de que debíamos salir de la habitación
with the agreement to build it as designed.
con el acuerdo de construir como fue diseñado.
The next day I got an email from the developer
El día siguiente recibí un correo electrónico del urbanizador
saying that he was withdrawing all funding.
diciendo que estaba retirando todo el financiamiento.
So we didn't know what to do,
Así que no sabíamos qué hacer,
but we decided to cast a very wide net.
pero decidimos lanzar una red muy amplia.
We emailed out letters to as many people as we could --
Enviamos nuestras cartas por correo electrónico a toda la gente que pudimos --
several people in the audience here -- who were very helpful.
varias personas en la audiencia aquí -- que fueron de mucha ayuda.
KA: There was no thought of abandoning ship at that point?
KA: ¿No hubo la idea de abandonar el barco en ese momento?
DR: No. In fact I told the contractor to go ahead.
DR: No. De hecho le dije al contratista que siguiese adelante.
He had already ordered materials based on my go-ahead.
Ya él había solicitado materiales basado en mi aprobación.
We knew that one way or another this was going to happen.
Sabíamos que de una manera u otra, esto iba a darse.
And we just felt it had to happen.
Y sentimos que tenía que darse.
KA: You were funding it yourself and with contributions and this foundation.
KA: Estaban financiándose ustedes mismos, entonces, con contribuciones y esta fundación.
Richard, I think very correctly,
Richard, pienso que muy correctamente,
made the point at the beginning --
trató este punto al comienzo --
before all the chair designers came out -- about the history of chair designers imposing aesthetic solutions
antes que todos los diseñadores de sillas salieran -- acerca de la historia de los diseñadores de sillas imponiendo soluciones estéticas
on this kind of universal, banal, common problem of sitting.
en este tipo de problema universal, banal y común de sentarse.
It seems to me with this,
Me parece a mi con ésto,
that it was the opposite of that.
que era el contrario de aquello.
This was an unprecedented, singular design problem.
Porque este era un problema de diseño particular y sin precedentes.
DR: Well here's the issue:
DR: Bueno, he aquí el asunto.
we knew that this was not in the sense of --
Sabiámos que esto no era en el sentido de --
we think about the site, and think about the need for a memorial.
pensamos en el sitio, y pensamos en la necesidad de un monumento.
It was important that this not be categorized as a memorial.
Era importante que ésto no fuese categorizado como un monumento.
That this was a place for people to reflect, to remember --
Que este era un lugar para que la gente reflexionara, para que recordara --
a kind of quiet place.
un lugar del tipo sosegado.
So it led us to using design solutions
Así que nos llevó a usar soluciones de diseño
that created as few filters between the viewer --
que crearon menos filtros entre el espectador --
as we said about the families' platform -- and the experience as possible.
como dijimos acerca de la plataforma de las familias -- y la experiencia en lo posible.
It's all incredibly humble material.
Es todo un material increíblemente humilde.
It's scaffolding and plywood.
Es andamiaje y contraenchapado.
And it allows -- by sort of the procession of the movement,
Y permite -- por la procesión del movimiento,
up by Saint Paul's and down the other side --
arriba por Saint Paul y abajo del otro lado,
it gives you about 300 feet to go up 13 feet from the ground to where you get the 360 degree view.
te da unos 300 pies para subir 13 pies desde el suelo, para el sitio dónde tendrás la vista de 360 grados.
But the design was driven by a need to be quick, cheap, safe, respectful, flexible.
Pero el diseño fue impulsado por una necesidad de ser rápidos, económicos, seguros, respetuosos, flexibles.
One of the other things is this is designed to be moveable.
Una de las otras cosas es que esto está diseñado para que pueda moverse.
Because when we looked at the four platforms around the site,
Porque cuando miramos a las cuatro plataformas alrededor del sitio,
one of which is an upgrade of the families' platform,
uno de los cuales es una mejora a la plataforma de las familias,
we knew that these had to be moveable
supimos que éstas debían ser móviles
to respond to changing conditions,
para responder al cambio en las condiciones,
and the changing definition of what Ground Zero is.
y la definición cambiante de lo que la Zona Cero es.
KA: Your work -- I mean, we've talked about this before --
KA: Tu trabajo -- quiero decir, hemos hablado de esto antes --
a lot of your work, I think, is informed by your belief in, or your focus on the temporariness of all things and the evanescence of things,
mucho de tu trabajo, pienso, está informado por tu creencia, o tu enfoque en, la temporalidad de todas las cosas y la fugacidad de las cosas.
and a kind of "Eat, drink, and be merry, for tomorrow we die,"
Y un tipo de "Come, bebe, y sé alegre, ya que mañana moriremos,"
sort of sense of existence.
sentido de la existencia.
This is clearly not a work for the ages.
Esto es claramente no es un trabajo para las eras.
You know, a couple of years this thing isn't going to be here.
Sabes, en un par de años esta cosa no va a estar aquí.
Did that require, as an architect,
¿Eso requirió, como arquitecto,
a new way of thinking about what you were doing?
una nueva manera de pensar acerca de lo que estabas haciendo?
To think of it as this purely temporary installation? DR: No, I don't think so.
¿Para pensar en esto como una instalación puramente temporal? DR: No, no lo creo así
I think this is, obviously, substantially different
Pienso que esto es, obviamente, sustancialmente diferente
from anything we'd ever thought about doing before, just by the nature of it.
de cualquier cosa que habíamos pensado hacer aquí antes, solo por su propia naturaleza.
Where it overlaps with thoughts about our work in general is,
Donde se superpone con pensamientos acerca de nuestra obra en general es,
number one -- the notion of collaboration as a sort of way to get things done. And Kevin Kennon, Rick Scofidio, Liz Diller
número uno -- la noción de colaboración como una manera de lograr que las cosas se hagan. Y Kevin Kennon, Rick Scofidio, Liz Diller
and all the people within the city -- Norman Lear, who I spoke to four hours before our deadline for funding,
y toda la gente en la Ciudad -- Norman Lear, con quien hablé incluso 4 horas antes de nuestra fecha tope de financiamiento,
offered to give us a bridge loan to help us get through it.
ofreció darnos un préstamo puente para ayudarnos a conseguirlo.
So the notion of collaboration --
Así que la noción de colaboración --
I think this reinforces how important that is.
Pienso que ésto refuerza cuan importante es.
And in terms of the temporary nature of it,
Y en términos de su naturaleza temporal,
our goal was not to create something that would be there longer than it needed to be.
nuestra meta no era el crear algo que estuviese allí más tiempo del necesario.
I think what we were most interested in was promoting a kind of dialogue
Pienso que estábamos más interesados en promover un tipo de diálogo
that we felt may not have been happening enough in this city,
que sentíamos que podía no estar pasando lo suficiente esta ciudad,
about what's really happening there.
acerca de lo que realmente está pasando aquí.
And a day or two before it opened was Giuliani's farewell address,
Y un día o dos antes de que abriera era el discurso de despedida de Giuliani,
where he proposed the idea of all of Ground Zero being a memorial.
donde él propuso la idea de que toda la Zona Cero fuese un monumento.
Which was very controversial, but it resonated with a lot of people.
Lo cual era muy controversial pero resonó en mucha gente.
And I think regardless of what the position is about how
Y pienso que sin importar cuál es la posición acerca de cómo
this sacred piece of land is to be used,
esta pieza sagrada de tierra será usada,
having it come out of actually seeing it in a real encounter,
y haciendole salir a la luz del hecho de verla en un encuentro real,
I think makes it a more powerful dialogue.
Pienso, que lo hace un diálogo más poderoso.
And that's what we were interested in.
Y es en eso en lo que estábamos interesados.
So that, very much, is in the realm of things
Así que eso está, enfáticamente, en el reino de las cosas
I've been interested in before. KA: It seems to me, among other things, a lovely piece of civic infrastructure.
en las que me he interesado antes. KA: Me parece a mí, enter otras cosas, una encantadora pieza de infraestructura cívica.
It enables that conversation to get serious.
Le permite a la conversación tornarse seria.
And six months after the fact -- and only a few months away from the site being cleaned --
Y seis meses después del hecho -- y sólo unos pocos meses antes de que el sitio fuese limpiado --
we are very quickly, now, getting to the point
estamos muy rápidamente, ahora, llegando al punto
where those conversations about what should go there are getting serious.
donde las conversaciones acerca de lo que debería ir allí se ponen serias.
Do you have -- having been as physically involved in the site
¿Tienes -- habiendo estado tan físicamente involucrado en el sitio
as you have been doing this project -- have any ideas about
como lo has estado, haciendo este proyecto -- algunas ideas acerca
what should or shouldn't be done? DR: Well, I think one thing that shouldn't be done is evaluate --
de lo que debería o no hacerse? DR: Bueno, pienso que algo que no debería hacerse es evaluar --
I think right now the discussion is a very closed discussion on the master plan.
Pienso que ahora mismo la discusión está muy centrada en el plan maestro.
The Protetch Gallery recently had a show on ideas for buildings,
La Galería Protetch recientemente tuvo una muestra de ideas para edificios,
which had some sort of inventive ideas of buildings. KA: But it had some really terrible ideas.
la cual tuvo algunas ideas ingeniosas para edificios. KA: Pero tenía algunas ideas realmente terribles.
DR: And it also felt a little bit like a kind of competition of ideas,
DR: Y también se sintió un poco como una suerte de competencia de ideas,
where I think the focus of ideas should be on master planning and uses.
donde pienso que el foco de las ideas debe estar en el planeamiento maestro y usos.
And I think there should be a broader -- which there's starting to be --
Y pienso que debería ampliarse -- lo cual está comenzando a ser.
the dialogue is really opening up to,
¿El diálogo está realmente abriéndose hacia,
what does this site really want to be?
hacia lo que este sitio realmente quiere ser?
And I truly believe until the issue of memorial is sorted out,
Y verdaderamente pienso hasta que el asunto del monumento se decida,
that it's going to be very hard to have an intelligent discussion.
que va a ser muy difícil el tener una discusión inteligente.
There's a few discussions right now that I think are very positive, about depressing the West Side Highway and connecting this over,
Hay pocas discusiones ahora mismo que pienso que son muy positivas acerca de bajar la Autopista del Lado Oeste y conectar esto,
so that there's one uninterrupted piece of land.
para que haya un solo pedazo de tierra sin interrupciones.
KA: Well, I think that's interesting.
KA: Bueno, pienso que es interesante.
And it gets to another issue that was probably inappropriate
Y esto lleva a otro asunto que era probablemente inapropiado
to discuss six months ago, but perhaps isn't now,
de discutir hace seis meses, pero tal vez no ahora,
which is, not many of us love the World Trade Center as a piece of architecture, as what it had done to this city and that huge plaza.
que es, no a muchos de nosotros nos gusta el Centro de Comercio Mundial como una pieza de Arquitectura, tanto como lo que le había hecho a esta ciudad, y esa inmensa plaza.
Is this an opportunity, is the silver lining --
Es ésta una oportunidad, es ésta una oportunidad en la adversidad --
a silver lining, here -- to rebuild
una oportunidad esperanzadora, aqui -- para reconstruir
some more traditional city grid, or not?
una malla citadina mas tradicional, ¿o no?
DR: I think there's a real opportunity to engage
DR: Pienso que hay una oportunidad real de comenzar
in a discussion of why we live in cities.
una discusión del porqué vivimos en ciudades.
And why do we live in places where such dissimilar people
Y de ¿Por qué vivimos en lugares donde gente tan diferente
collide up against us each day?
chocan con nosotros cada día?
I don't think it has much to do with 50 or 60 or 70 or 80 thousand new office spaces,
No pienso que tenga mucho que ver con 50 o 60 o 70 u 80 mil nuevos espacios de oficinas,
regardless of what the number is. So yeah, I think there is a chance to re-look at how we think about cities.
sin importar cuál es el número. Así que si, pienso que hay una oportunidad de mirar de nuevo el cómo pensamos acerca de las ciudades
And in fact, there's a proposal on the table now for building number seven. KA: Which was the building just north of the Towers?
Y de hecho, hay una propuesta en la mesa para el edificio número siete. KA: ¿Era ese el edificio que estaba al Norte de las Torres?
DR: Right, which the towers fell into.
DR: Correcto, sobre el cual las Torres cayeron.
And the reason that's been held up is essentially by community outrage
Y la razón por la cual está paralizado es la indignación de la comunidad
that they're not re-opening the street
ya que ellos no están re-abriendo la calle
to connect that back to the rest of the city.
para conectar aquello de vuelta con el resto de la Ciudad.
I think a public dialogue -- I think, you know,
Así que pienso que un diálogo público -- Creo, sabes,
I'd like to see an international competition, and a call for ideas for uses.
Me gustaría ver una competencia internacional, y un llamado a las ideas para los usos.
KA: Whether it's arts, whether it's housing,
KA: Ya sean las artes, ya sea la vivienda,
whether it's what amount of shopping?
¿Ya sea el monto de las compras?
DR: Right. And we're looking for other things.
DR: Correcto. Y estamos buscando otras cosas.
This small foundation we put together is looking for other ways to help.
Esta pequeña fundación que hemos creado busca por otras maneras de ayudar.
Including taking a small piece adjacent to the site
Incluyendo el tomar una pequeña pieza adyacente al sitio
and inviting 10 architects who currently don't have a voice in New York to do artist housing.
e invitar a 10 arquitectos que actualmente no tienen Voz en Nueva York para hacer alojamiento para artistas.
And find other ways to encourage the discussion
Y encontrar otras maneras de animar la discusión
to be against sort of monolithic, single solutions,
para estar en contra de las soluciones únicas y monolíticas,
and more about a multiplicity of things.
y mas a favor de la multiplicidad de las cosas.
KA: Before we end, I know you have a piece of digital video
KA: Antes que terminemos, sé que tienes una pieza de vídeo digital
of the experience of being on this platform?
¿Sobre la experiencia de estar en esta plataforma?
DR: John Kamen -- who's here, actually -- put together
DR: John Kamen -- que está aquí de hecho -- creó
a two and a half minute piece that shows the platform in use.
una pieza de dos minutos y medio que muestra la plataforma en uso.
So I thought that would be good to end with.
Así que pensé que sería bueno finalizar con ella.
DR: We're looking from Fulton Street, west.
DR: Estamos viendo desde la Calle Fulton, Oeste.
One of the tricky issues we had with the Giuliani administration
Uno de los asuntos difíciles que teníamos con la Administración Giuliani
was I had forgotten how anti-graffiti he was.
era, que yo había olvidado cuan anti-graffiti él era.
And essentially our structure was designed to be written on.
Y esencialmente nuestra estructura fue diseñada para escribir sobre ella.
KA: As you say, it's not a memorial.
KA: Como tu bien dices, no es un monumento.
But were you conscious of memorials? The Vietnam Memorial?
¿Pero eran ustedes conscientes de los monumentos?¿El monumento a Vietnam?
Those kinds of forms?
¿Este tipo de formas?
DR: We certainly did as much research as we could,
DR: Ciertamente hicimos tanta investigación como pudimos,
and we were conscious of other memorials.
y estábamos conscientes de otros monumentos.
And also the complexity and length of time they really take to do. It's 350 people on the committee for Oklahoma City,
Y también de la complejidad y cantidad de tiempo que toman hacerse. Son 350 personas en el comité de la Ciudad de Oklahoma,
which is why we thought of this as a sort of ad-hoc, spontaneous solution
por lo cual pensamos en esto como una solución espontánea y apropiada
that expanded on Union Square
que se expandió hasta la Plaza de la Unión
and the places that were ad-hoc memorials in the city already. The scaffolding you can see built up over the street is de-mountable.
y los lugares que ya eran monumentos a propósito en la ciudad. El andamiaje que puedes ver montado sobre la calle es desmontable.
What's interesting now is the nature of the site has totally changed, so that what you're aware of
Lo interesante ahora es que la naturaleza del sitio ha cambiado totalmente, de manera que estás al tanto de
is not just the destruction of the buildings in Ground Zero,
que no es sólo la destrucción de los edificios en la Zona Cero,
but all of the buildings around it --
pero además de todos los edificios alrededor de ella --
and the scars on the building around it, which are enormous.
y las cicatrices en los edificios alrededor de ella, las cuales son enormes.
This shows Saint Paul's on the left.
Esto muestra Saint Paul a la izquierda.
KA: I just want to thank you on behalf of New Yorkers
KA: Sólo quiero agradecerte en nombre de los Neoyorkinos
for making this happen and getting this done.
por hacer que esto sucediera y haber hecho ésto.
But the kind of virtually instantaneous nature of its erection,
Pero la naturaleza casi virtualmente instantánea de su edificación,
and its being there,
y el hecho de que esté allí,
almost before you could believe that a response of this magnitude could be accomplished,
casi antes de que puedas creer que una respuesta de esta magnitud pueda ser lograda,
is part of its extraordinary --
es parte de su, pienso, extraordinaria --
I don't know if beauty is the word --
No sé si belleza es la palabra --
but presence.
pero su presencia.
DR: It was an honor to do.
DR: Fue un honor hacerlo.
And we were thrilled to be able to show it here.
Y estuvimos encantados de poder mostrarlo aquí.